# Chapter 15 - 复制

Created by : Mr Dk.

2020 / 06 / 09 16:28

Nanjing, Jiangsu, China

---

Redis 可以通过执行 `SLAVEOF` 命令或设置选项，去复制另一个服务器。被复制的服务器称为 **主服务器** (master)，对主服务器进行复制的服务器称为 **从服务器** (slave)。

## Old Implementation

在 Redis 2.8 之前，使用的是一种旧版本的复制思想，主要分为两步：

* 同步 (sync) - 将从服务器的数据库状态更新到主服务器的状态
* 命令传播 (command propagate) - 在主服务器上运行的命令也要在从服务器上运行一遍

> 旧版复制方案的问题：本质上相当于 RDB 与 AOF 的差异，可以理解为整体的同步和增量式的同步。整体同步必然会带来较大的开销，新版 Redis 的增量式复制可以有效减小开销。

### 同步

从服务器向主服务器发送 `SYNC` 命令，主服务器执行 `BGSAVE` 命令，在后台生成一个 RDB 文件并发送给从服务器，同时在一个缓冲区中记录从现在开始主服务器执行的所有写命令。从服务器载入 RDB 文件后，执行主服务器中缓存的所有写命令，将数据库状态更新为与主服务器一致。

* RDB 写出与载入
* 写命令缓冲区

### 命令传播

每当 **主服务器** 执行客户端发送的写命令时，主服务器会将命令发送给从服务器执行，以保证两个 Redis 服务器的数据一致。

### 旧版复制的缺陷

从服务器对主服务器的复制分为两种情况：

* 初次复制 - 从服务器从未复制过主服务器，或要复制的主服务器与上次复制的主服务器不同
* 断线后重复制 - 主从服务器在命令传播阶段因网络原因中断复制，但之后服务器自动重连

对于后一种情况，旧版复制显得很累赘，效率很低。为了让服务器补足一小部分缺失的数据，而让主从服务器重新执行一次 `SYNC` 命令，开销过大。

* `SYNC` 过程中，主服务器生成 RDB 文件需要消耗大量的 CPU、内存、I/O 资源
* RDB 文件在网络上的传输会占据较大带宽、流量
* 从服务器在载入 RDB 文件期间会因阻塞无法响应请求

## New Implementation

Redis 2.8 开始使用 `PSYNC` 代替 `SYNC` 执行同步操作。该命令具有 **完整重同步** 和 **部分重同步** 两种模式：

* 完整重同步与原 `SYNC` 命令基本一致，通过 RDB + 写命令缓冲区进行同步
* 部分重同步处理断线后重复制的情况，只执行连接断开期间主服务器上的写命令

### 部分重同步的实现

Redis 的主服务器维护了一个 **复制积压缓冲区**，是一个默认大小为 1MB 的 RingBuffer。主服务器进行命令传播时，不仅会将写命令发送给所有从服务器，还会写入复制积压缓冲区中，从而保存最近 1MB 的写命令。另外，复制积压缓冲区中的每个字节都有其 **复制偏移量**。

当从服务器连上主服务器时，会将自己的复制偏移量 `offset` 发送给主服务器。如果 `offset` 落后于主服务器，且 `offset + 1` 开始的数据存在于复制积压缓冲区中，则主服务器直接对从服务器进行部分重同步操作；如果 `offset + 1` 开始的数据已经不存在于复制积压缓冲区中，则主服务器对从服务器执行完整重同步。

> 复制积压缓冲区的大小可以自行设置。最小大小 = 主服务器每秒写入命令数据量 * 从服务器重连主服务器的平均时间。为安全起见，可以将最小大小 * 2。

### 服务器运行 ID

Redis 服务器在启动时自行生成一个长度为 40 的十六进制字符串。当从服务器第一次复制主服务器时，会保存主服务器的运行 ID。当断线重连后，从服务器向当前主服务器发送运行 ID。如果主服务器发现收到的 ID 和自身 ID 相同，说明这是一次断线重连，可以尝试部分重同步；否则，说明从服务器之前复制的主服务器不是自己，需要进行完整重同步。

---

## 心跳检测

从服务器默认以每秒一次的频率，向主服务器发送命令，其中带有从服务器目前的 **复制偏移量**。命令有三个作用：

* 检测主从服务器的网络连接状态 - 命令是否收到
* 辅助实现 min-slaves 选项 (从服务器数量较少/延迟较高时，主服务器禁止执行写命令)
* 检测命令丢失 - 根据复制偏移量，确认命令传播是否有不成功的情况

---

